Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-11-13 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
More work
Lecture 5 is here

\section{Лекция 5. Решение двумерной модели Изинга}
\label{sec:lecture-5}

@@

Обозначим выражения, входящие в сумму в последнем уравнении, через $X[\sigma]$:
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  X[\sigma]=e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1)}.
\end{equation}
Заметим, что все состояния можно упорядочить следующим образом:
\begin{itemize}
\item Основное состояние, все спины направлены в одну сторону, $X[\sigma]=1$
\item Все спины в одну сторону, один в противоположную. Такому состоянию можно сопоставить контур на дуальной решетке вокруг этого спина. Тогда каждая сторона контура даст вклад $e^{-2K}$ в $X[\sigma]$.
  \begin{equation}
    \label{eq:103}
    X[\sigma]=\left(e^{-2K}\right)^4
  \end{equation}
\item Два спина направлены в противоположную сторону, здесь есть два варианта контура на дуально решетке - если спины рядом, то его длина равна шести, если не рядом - то восьми. То есть вклады $\left(e^{-2K}\right)^6$ и $\left(e^{-2K}\right)^8$.
\item И так далее.
\end{itemize}
В итоге мы можем записать все вклады $X[\sigma]$ в виде суммы по всевозможным замкнутым контурам на дуальной решетке. Если ввести обозначение
\begin{equation}
  \label{eq:104}
  \kappa=e^{-2K},
\end{equation}
то
\begin{equation}
  \label{eq:105}
  X[\sigma]=\kappa^{l[c]}.
\end{equation}
Здесь $l[c]$ --- длина контура $c$ на дуальной решетке, соответствующего состоянию $\sigma$. Тогда для $Z$ получаем
\begin{equation}
  \label{eq:106}
  Z=e^{MK}\sum_c \kappa^{l[c]}. 
\end{equation}
Такое выражение называется низкотемпературным разложением, так как оно хорошо сходится при малых температурах ($K>>1$).
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

\section{Лекция 5. Двумерная модель Изинга}
\label{sec:lecture-5}

@@

Обозначим выражения, входящие в сумму в последнем уравнении, через $X[\sigma]$:
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  X[\sigma]=e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1)}.
\end{equation}
Заметим, что все состояния можно упорядочить следующим образом:
\begin{itemize}
\item Основное состояние, все спины направлены в одну сторону, $X[\sigma]=1$
\item Все спины в одну сторону, один в противоположную. Такому состоянию можно сопоставить контур на дуальной решетке вокруг этого спина. Тогда каждая сторона контура даст вклад $e^{-2K}$ в $X[\sigma]$.
  \begin{equation}
    \label{eq:103}
    X[\sigma]=\left(e^{-2K}\right)^4
  \end{equation}
\item Два спина направлены в противоположную сторону, здесь есть два варианта контура на дуально решетке - если спины рядом, то его длина равна шести, если не рядом - то восьми. То есть вклады $\left(e^{-2K}\right)^6$ и $\left(e^{-2K}\right)^8$.
\item И так далее.
\end{itemize}
В итоге мы можем записать все вклады $X[\sigma]$ в виде суммы по всевозможным замкнутым контурам на дуальной решетке. Если ввести обозначение
\begin{equation}
  \label{eq:104}
  \kappa=e^{-2K},
\end{equation}
то
\begin{equation}
  \label{eq:105}
  X[\sigma]=\kappa^{l[c]}.
\end{equation}
Здесь $l[c]$ --- длина контура $c$ на дуальной решетке, соответствующего состоянию $\sigma$. Тогда для $Z$ получаем
\begin{equation}
  \label{eq:106}
  Z=e^{MK}\sum_c \kappa^{l[c]}. 
\end{equation}
Такое выражение называется низкотемпературным разложением, так как оно хорошо сходится при малых температурах ($K>>1$).

Чтобы получить высокотемпературное разложение, воспользуемся тем, что $e^{K\sigma_i\sigma_j}=\ch K+\sigma_i\sigma_j\sh K=\ch K \left(1+\sigma_i\sigma_j \th K\right)$. Тогда статсумма записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:80}
  Z=(\ch K)^M\sum_{[\sigma]}\prod_{\left<i,j\right>}\left(1+\sigma_i \sigma_j \th K\right)
\end{equation}
Будем раскрывать скобки в произведении, сопоставляя каждому множителю $\sigma_i\sigma_j \th K$ ребро на решетке $\mathcal{L}$, соединяющее вершины $i,j$. Заметим, что вклад непрерывного пути, соединяющего вершины $i$ и $k$ пропорционален $(\sigma_i \sigma_{i+1}) (\sigma_{i+1}\sigma_{i+2}) (\sigma_{i+2}\sigma_{i+3})\dots (\sigma_{k-1}\sigma_k)=\sigma_{i}\sigma_k$, где мы пронумеровали вершины вдоль пути. То есть вклад от незамкнутого пути дается его концами, а вклад от замкнутого контура всегда равен 1.  Тогда произведение запишется в виде
\begin{equation}
  \label{eq:107}
  \prod_{\left<i,j\right>}\left(1+\sigma_i \sigma_j \th K\right)=1+a_1 \th K +a_2 \th^2 K+\dots,
\end{equation}
где $a_k$ дается суммой по всем контурам $c$ (не обязательно замкнутым или односвязным) длины $k$.
Чтобы вычислить статсумму, нам надо просуммировать такие выражения по всем возможным конфигурациям спинов. Заметим, что для любого незамкнутого контура и любой конфигурации найдется другая конфигурация, куда вклад этого контура входит с противоположным знаком (так как спины направлены в другую сторону). А вклад замкнутого контура равен $\th^{l[c]}K$ в любой конфигурации, то есть входит в статсумму $2^N$ раз. В результате получаем высокотемпературное разложение статсуммы в виде суммы по всем замкнутым контурам на решетке $\mathcal{L}$:
\begin{equation}
  \label{eq:108}
  Z=(\ch K)^M 2^N \sum_c (\th K)^{l[c]}=(\ch K)^M 2^N \sum_c \kappa^{l[c]}.
\end{equation}
Здесь мы ввели обозначение $\kappa=\th K$. Это разложение хорошо сходится при $K<<1$.

\subsection{Дуальность Крамерса-Ванье}
\label{sec:duality}

У нас есть два точных разложения для статсуммы. Сравним их в термодинамическом пределе.
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  f=-\lim_{N\to \infty}\frac{Z_N}{N}.
\end{equation}
Решетки $\mathcal{L}$ и $\mathcal{L}^*$ отличаются только на границе, поэтому в термодинамическом пределе $M/N\to 2$ и выражения для удельной свободной энергии из высокотемпературного и низкотемпературного разложений должны совпадать. Если ввести функцию $\Phi(\kappa)=\lim_{N\to \infty}\frac{1}{N} \ln \left(\sum_c \kappa^{l[c]}\right)$, то свободная энергия запишется в высокотемпературном и низкотемпературном разложениях следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  -f(K)=2K+\Phi(e^{-2K})=\ln(2\ch^2 K)+\Phi(\th K)
\end{equation}
Это и есть соотношение дуальности {\it Крамерса-Ванье}. Если ввести $K^*$ так, что $\th K^*=e^{-2K}$ или $\sh 2K^* \sh 2K=1$, то соотношение дуальности будет связывать теорию при температуре $K$ и $K^*$:
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  f(K^*)=f(K)+2K-\ln(2\ch^2 K^*).
\end{equation}
Рассмотрим теперь поведение теории в критической точке $K_c$. В ней свободная энергия $f(K_c)$ не аналитична. Тогда $f$ должна быть не аналитична и при $K^*=K_c$. Если предположить, что критическая точка единственна, то мы можем найти ее из требования $K=K^*$, то есть $2K=\ln(2\ch^2 K)$ или
\begin{equation}
  \label{eq:112}
  \sh^2 2K_c=1.
\end{equation}
Теперь перейдем к точному решению модели Изинга.
\section{Лекция 6. Решение Вдовиченко.}
\label{sec:lecture-6}
Суть состоит в сведении вычисления статсуммы в высокотемпературном разложении к решению некоторого рекуррентного соотношения. Это соотношение записывается в матричном виде и его решение дается следом матрицы, который можно вычислить после преобразования Фурье.

\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
